# Скрипт для расчёта заработной платы

**Alga** (латыш. *alga* – зарплата) — класс для расчёта заработной платы и сопутствующих налогов в соотвтетствии с законодательством Латвийской Республики за период с 2010 по 2016 гг.

## Примеры использования

```js
const Alga = require('alga');
let alga = new Alga();

// Задаём брутто-зарплату ("на бумаге")
alga.brutto = 700;

// Получаем нетто-зарплату ("на руки")
console.log(alga.netto);  // 499.65

// Получаем необлагаемый минимум
console.log(alga.exemptionLimit);  // 75

// Получаем сумму IIN (подоходный налог с населения)
console.log(alga.iin);  // 126.85

// Получаем суммы VSAOI (соц. страхование) для работодателя и работника
console.log(alga.vsaoi);  // { employer: 165.13, employee: 73.5 }

// Получаем льготы
console.log(alga.benefits);  // { dependents: 0, extra: 0 }

// Получаем общую сумму затрат работодателя
console.log(alga.total);  // 865.49


// Задаём количество иждевенцев
alga.dependents = 2;
console.log(alga.netto);  // 580.15
console.log(alga.iin);  // 46.35
console.log(alga.benefits);  // { dependents: 350, extra: 0 }
```

Чтобы получить данные за предыдущий период, можно передать конструктору объект `Date` (выбранная дата не должна быть раньше 1-го января 2010 года):

```javascript
const Alga = require('alga');
const date = new Date('2014-05-01');

let alga = new Alga(date);
```

## Параметры

#### brutto
Зарплата «на бумаге», включает в себя подоходный налог с населения (IIN) и обязательные взносы государственного социального страхования (VSAOI), которые выплачивает работник. *При задании значения, автоматически изменяется параметр `netto`.*

#### netto
Зарплата «на руки», то есть чистая сумма, получаемая работником после вычета всех налогов и взносов. *При задании значения, автоматически изменяется параметр `brutto`.*

#### dependents
Количество иждевенцев. По умолчанию `0`.

#### pensionStatus
Пенсионный статус. Возможные значения:
- `Alga.PENSION_STATUS_NONE` — не является пенсионером;
- `Alga.PENSION_STATUS_BY_AGE` — является пенсионером по возрасту;
- `Alga.PENSION_STATUS_BY_SERVICE` — является пенсионером по выслуге лет.

По умолчанию `Alga.PENSION_STATUS_NONE`.

#### invalidStatus
Инвалидность. Возможные значения:
- `Alga.INVALID_STATUS_NONE` — нет инвалидности;
- `Alga.INVALID_STATUS_CAT_I` — инвалид 1-й категории;
- `Alga.INVALID_STATUS_CAT_II` — инвалид 2-й категории;
- `Alga.INVALID_STATUS_CAT_III` — инвалид 3-й категории.

По умолчанию `Alga.INVALID_STATUS_NONE`.

#### victimStatus
Наличие статуса «Политически репрессированный или участник движения национального сопротивления». По умолчанию `false`.

#### hasTaxbook
Налоговая книжка сдана работодателю. По умолчанию `true`.

#### hasContract
Взаимоотношения на основании трудового договора. По умолчанию `true`.


## Расчёты

#### rates

Различные ставки налогов и коэфициэнты с учётом параметров, использованые при расчётах. Включает в себя следующие значения:

- `incomeTaxRate` — ставка подоходного налога с населения (IIN, %);
- `socialTaxRate` — ставка обязательных взносов государственного социального страхования (VSAOI, %), выплачиваемых работником;
- `employerTaxRate` — ставка VSAOI (обязательных социальных страховых взносов, %), выплачиваемых работадателем;
- `exemptionLimit` — сумма необлагаемого минимума;
- `dependentBenefit` — сумма льгот за иждивенцев;
- `invalidBenefit` — сумма льгот по инвалидности;
- `victimBenefit` — сумма льгот при наличии статуса «Политически репрессированный или участник движения национального сопротивления»;
- `riskFee` — сумма рисковой пошлины.

#### iin

Сумма подоходного налога с населения.

#### vsaoi

Суммы выплат по взносам обязательного социального страхования.

- `employer` - часть, которую выплачивает работодатель;
- `employee` - часть, которую выплачивает работник.

#### benefits

Суммы льгот по иждевенцам и дополнительным статусам.

- `dependents` - льготы за иждевенцев;
- `extra` - прочие льготы.

#### total

Сумма затрат работодателя (включает в себя пошлину риска предпринимательской деятельности, брутто-зарплата и часть обязательных взносов государственного социального страхования, которую выплачивает работодатель).

#### taxes

Совокупная сумма всех налогов от брутто-зарплаты (включает в себя пошлину риска предпринимательской деятельности, подоходный налог с населения и обе части обязательных взносов государственного социального страхования).

